---
title: "AI의 시대, 우리는 어떻게?"
date: 2026-07-12
categories: ["Education", "Others"]
tags: ["AI", "Study", "Seoul National University"]
summary: "AI의 시대에 사는 지금, 우리는 어떤 방식으로 공부하며 성장해야 할까?"
---

## 00_Intro

안녕하세요!

AI의 성장세는 이루 말할 수 없을 정도로 빠른 모습을 보이고 있습니다.<br>
이런 상황 속에서 현재 우리의 삶은 `AI를 활용하는 시대`가 아닌, `AI의 시대`에 살고 있다는 생각마저 들게 만듭니다.

우리는 이런 분위기 속에서 빠르게 **적응**하고, 어떻게 맞춰 나아가야 할지 끊임없이 **고민**해야 합니다.<br>

따라서 오늘은 제가 어떤 생각을 하고 있으며, AI를 통해 공부할 때 **가장 중요한 것**은 무엇일지 다뤄보겠습니다.
<br><br>

---

## 01_원하면 해커가 되는 세상

저는 04년생으로, 정보보안 분야에서 어린 축에 속합니다.<br>
그렇기에 제가 존경하는 `Hellsonic`, `PPP`와 같은 분들이 공부하던 시절을 몸소 경험한 것은 아니지만, 그럼에도 지금과 사뭇 달랐다는 것은 확실하게 인지합니다.

우리가 이야기하는 "그 시절".<br>
정말 그때는 A-Z까지 스스로 찾아보고, 책을 읽으며, 실패를 반복하여 기술을 습득하였습니다.<br>


근데 지금은 어떠한가요? <br>

모르는 게 있다면, 그저 **프롬프트 한 줄**이면 해결이 되는 세상이 왔습니다. 그 한 줄로 우리는 해커가 되고, 변호사가 되며, 의사도 될 수 있습니다.<br>
이는 우리 모두에게 엄청난 **기회**이자, 적응하지 못하면 절대 따라오지 못하는 **격차**를 만들어 주었습니다.

이러한 대표적인 예시는, `CTF`에서도 확인하실 수 있습니다. 
<br><br>

---

## 02_All-Rounder의 대거 탄생

불과 3년 전만 하더라도, CTF를 나갈 때 `pwn`, `web`, `rev`, `forensics` 1명씩 팀을 구성하여 나가는 게 당연하였습니다.<br>
지금도 이런 기조가 존재는 하지만, 매우매우 약해진 것은 사실입니다.

실제로 1인 팀으로 대회에 참가하여 **수많은 Agent**로 우승을 하거나, 해킹을 잘 못하는 사람도 수상권에 오르는 모습이 자주 보이죠. 이유없이 `pay-to-win`이라는 말이 떠오른 게 아닙니다🥲

이들을 좋게 말하면 `AI를 잘 쓰는 사람`.<br>
나쁘게 말하자면 `딸깍충`. <br>

저는 이들을 매우 **긍정적**으로 생각하는 편입니다. <br>
저라는 사람은 현 시대를 어떻게 생각하고 있는지 계속해서 이야기 해보도록 하겠습니다.
<br><br>

---

## 03_잘 쓰고, 잘 활용하자. 근데 이해는 꼭 하자.

저는 디지털 포렌식과 웹이라는 분야로 보안에 입문했습니다. 그리고 나서 BoB 또한 포렌식을 했구요.<br>
AI가 없는 시대였으면, 저는 이대로 취직하며 평생을 먹고 살았을 것 같습니다. 근데 AI가 있는 지금의 저는 리버싱도 하고, 때때로 취약점을 분석하며 익스도 짭니다.<br><br>

AI와 함께라면 이런 게 가장 큰 **장점**입니다.<br>
어떤 지식에 대해 **Volume**을 넓히기 너무 좋습니다. 어떤 분야를 모른다는 이야기가 오히려 이상한 거죠. 

근데 AI를 사용하면 사용할수록, **Depth**는 쉽게 키우지 못하게 됩니다.<br>
너무 간편하게 지식을 찾을 수 있는 나머지, 머리에 각인하며 기억하려고 노력하지 않습니다. 이 글을 쓰는 저 또한 그런걸요,,
<br>

그렇기 때문에, AI와 함께하는 우리는 "**이해**"하는 과정이 제일 중요하다고 생각합니다.<br>

직접 책을 읽을 때는 지식을 찾는 과정에서 이해와 기억이 동시에 됐지만, 지금은 그게 어렵습니다.<br>
따라서 `'모름 → 찾아보기'`가 끝이 아닌, `'모름 → 찾아봄 → 이해+기록'`이 핵심일 것 같습니다.

기록이 중요한 이유는, 누구나 AI로 번지르르한 말을 할 수 있기 때문이죠.<br>
내가 정말 이걸 궁금해서 찾아보고, 체화하기 위해 노력했다는 흔적이 여러분의 앞날에 큰 힘이 될 것이 분명합니다!!
<br><br>

---

## 04_Outro

최종적으로 정리하면 다음과 같습니다.
```text
모르면 AI로 찾아보자. 근데 반드시 "이해"는 꼭 하고, 다음에는 스스로 설명할 수 있을 정도로 만들자!!
```
<br>
해킹 동아리 회장을 하면서도 종종 듣는 질문입니다.

`어떻게 공부해야 하죠?`, `AI는 어떻게 써야 하나요?`
<br>

사실 단 한 번도 부원들에게 명확한 답을 제시한 적이 없는 것 같아서, 제 생각을 쭉 써봤습니다! 
<br><br>


물론 이 글이 정답은 아닙니다. 누군가의 생각과는 다를 수도 있고요.<br>
그러니 `'아~ 이 사람은 이렇게 생각하는구나?'` 정도로 **참고**해주시면 감사하겠습니다!
<br>

긴 글 읽어주셔서 감사합니다🤭